これまで 6年1組の 上体起こしに ついて 見ました。
ドットプロットと いうグラフや 代表値（だいひょうち）で その集まりを 見ました。
今回は この表を使って 整理をします。
この表には 名前が 付いています。度数分布表と よばれる表です。
度数分布表とは どのような表か 見ましょう。
度数分布表は 左側に 数のはん囲が 書いてあります。
今回は 上体起こしの 回数です。
それが 一番小さい回数は 11でした。それで 10からに なっています。
10回以上 15回未満の人が 何人いるのかを 表す形に なっています。
この一つ一つの 行のことを それぞれ 階級と 言います。
階だんの「階」に 学級の「級」で 階級です。
それぞれの 階級を 例えば 10以上 15未満の 階級と 言います。
ここの 10から15と いう表し方は 全部5おきに なっています。
10以上15未満 15以上20未満 20以上25未満 となっています。
この5のことを 階級のはばと 言います。
このはばは 変えてもいいです。
10以上20未満で 度数分布表を 使ってもいいです。
今回は 一番小さい人で 11回で 大きい人で 25回でした。
そこで 5ぐらいのはばが いいと思って このような表に しました。
それぞれの階級で その数を 書きます。
10回以上 15回未満の人が 何人いるかを ここに 書きます。
ここに 書かれる数を 度数と言います。
度数が どの階級に どれぐらいずつ 分布しているかを 表しています。
この表のことを そのまま 度数分布表と 言います。
この右側の度数を うめましょう。
10以上 15未満は どの人か 印をつけます。
11 12 14です。13は ありません。12が もう1個 ありました。この4つです。
気をつけて ください。15は 入りません。
10以上 15未満の時 10は入ります。
以上以下は その数も 入ります。未満の時 この数は 入りません。
数直線で 考えます。10 11 12 13 14 こうなります。
10以上 15未満とは ここは入ります。ここのはん囲です。
しかし 15は入りません。15は 白丸にしました。ここまでの はん囲です。
14.9も 入りますが ふっきん14.9回とは なりません。ここでは 整数しか 出てきません。
10から 14までの数が ここに入ります。
だいじょうぶ ですか。未満に 気を付けて ください。
次は 15以上20未満 です。
15以上なので 今度は 15が入ります。20未満だから 20は入りません。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 多いです。ここは 10になります。
次に 20回以上 25回未満の 階級の度数は どうなるでしょう。
25は 入りません。20は 入ります。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10。ここも10に なりました。
最後に 25回以上 30回未満です。
これは 25回の人 だけです。ここは 1になります。
合計を 計算しましょう。ちゃんと 25になる でしょうか。
このクラス全員を 数えられて いるでしょうか。
10+10=20 です。20+4+1=25 になっていました。
このようにして 作られるのが 度数分布表です。
こうして 見てみると 前に ドットプロットで 見たのと 同じことが 分かります。
この平均より 回数が少ない所に 結構分布 しています。
ここは4ですが 回数が 多い所は 1と少なく なっています。
全体としては もちろん 真ん中あたりが 多くなっています。
回数が少ない人が 少し多めに なっていることが 度数分布表からも 分かりました。